# Rolling Test using AddBack Close Return

`Rolling Test using AddBack Close Return` from `ww.ipynb`

在 `02.md` 中实现了:
`get_return(start_day: str | YearMonth, end_day: str | YearMonth, stock: Stock, debug=True) -> StockReturn:`

`get_return`方法后，后面要再实现 rolling (back) test 则就变得“顺理成章”。

我们只需要写一个循环：
- 不断“滚动”时间周期
- 遍历所有股票
   - 使用不同时间段参数反复调用get_return方法

## 算法复杂度 Big O Notion

https://en.wikipedia.org/wiki/Big_O_notation

我们假设：
- 调用一支股票一个时间周期的get_return方法的“复杂程度”是1
- 一共有N个时间周期
- 一共有M支不同股票

那么，我们可以认为要滚动计算所有股票在所有周期的收益的“复杂程度”是：

`O = 1 * N * M`

这样可以粗略或者说宏观的估算出我们的“算法”有多复杂；一般上，使用Big O Notion估算出来的“复杂度”越高，那么程序运行起来会越慢。

一般上，我们做程序优化的时候，会首先宏观的了解程序算法的复杂度，宏观上做了优化，程序速度提升会比局部优化效果好很多（Computational Macro这门课里Ismail则会很关注局部的优化，因为需要的计算量实在是大，光优化宏观的也不够）。

像`02.md`里面提到的 searchsorted 便是使用二分查找（复杂度是log N）来优化顺序查找（复杂度是N）。

如果完全不关心复杂度，一味“暴力”计算，很容易写出算法度为 N^2，N^3，甚至N^N复杂度的程序，让电脑跑死机都有可能。。。

## rolling(back) test 循环

核心代码，或者说循环的结构如下：

```python
period_start = util.YearMonth(2000, 1)
period_last = util.YearMonth(2023, 1)

while period_start <= period_last:
	# ...
    for stock in all_stocks:
        period_end = util.get_next(period_start, 12)
        # ...
        r = stocks.get_return(period_start, period_end, stock, False)
        # ...

    # roll to next quarter
    period_start = util.get_next(period_start, 3)
```

- 定义开始日期、结束日期
- 遍历所有股票
  - 获得单一股票的在当前周期的return
- 滚动开始时间到下一周期
- 直到 period_start > period_last

这样的代码结构应该说是非常简单的，真正复杂或者说麻烦的地方有：
- 单一股票在给定周期内的回报：在`02.md`中“封装”在get_return函数里面了
- 可以“滚动”的YearMonth：封装在`util.py`中
  - https://github.com/Wuvist/sgx3000/blob/main/pysgx/util.py#L13

写程序，或者说“软件工程 software engineering”，很多时候核心难点便是在于把一个复杂的大问题，拆分成为多个相对独立并且较简单的小问题 - “分而治之”；最后再串联起来。

懂得如何**结构化**拆分问题，便掌握了编程；写程序最怕复杂问题拆分不开，各种逻辑混合在一起，变成“一团乱麻”，或者说“屎山代码”。

好的程序员，会时刻使用包括但不限制于面向对象的方式，来确保程序结构的清晰，逻辑边界的分隔，来使得代码容易维护 - 即容易改动 ease of change。

虽然很多时候，“数据科学家”并不需要写需要长期维护的代码，程序即便是一团乱码，但只要能够写出来，跑出来结果，也就可以丢掉了；但要把程序写出来这事情本身，也是需要能够将复杂问题拆分成为小问题清晰思考的能力。

拆分的思路清晰、有结构，写出来的代码自然也会清晰、有结构，并且可维护。

那么，如何对复杂问题做拆分？

之前提过的MECE 不重不漏原则可以作为参考 https://en.wikipedia.org/wiki/MECE_principle

当然，遇到复杂问题时很难直接就依照MECE去做好拆分，更现实的方法是不要尝试上来就去拆分需要完成的大问题，而是先尝试拆分、实现一个相对简单的问题。

就好比上述，先考虑如何实现单个股票的`get_return`，甚至可以先不考虑周期，而是：
- 先考虑简单的计算收益
- 再考虑加入分红的收益
- 然后再考虑添加周期参数
- 然后才是所有股票
- 最后再是计算portfolio收益等等

在实现问题由简单的变复杂的过程中，自然会对程序如何才是合理划分有逐步清晰的想法；然后根据不断改变的想法是来对代码做不断的修改、甚至重新改变程序结构，即重构 refactoring。

在现实中，程序都是不断的重构出来的，几乎不会有“一次写好”的情况，而是需要不断的修改，反复迭代、重构，由简单变复杂。

这个过程其实跟画画很类似，需要一稿一稿的不断改进，由粗入细；当然，对于有经验的程序员来说，则可以做到“胸有成竹”，一开始写的程序可能“散乱无章”，但随着功能的实现，才展现出来一开始就规划好的“结构”，原有的代码无需重构便可很好的处理不断变复杂的功能。

## “滚动”的YearMonth

python中似乎并没有现成的可以“滚动”，精确到月份的日期类型可以用，所以YearMonth我是随手自己写的：

```python
@dataclass
class YearMonth:
    year: int
    month: int


    # 方便用于显示为字符串的方法
    def __str__(self):
        return (f"{self.year}-{self.month:02d}-01")

    # 用于比较是否相等的，即如果有两个YearMonth变量，X跟Y
    # 当判断 X == Y时，X便是下面的self，Y则是other，然后python会调用X的__eq__函数来判断X与Y是否相等
    # eq就是 equal的缩写
    # 这些 __XX__ 方法，都是python内置的“魔法方法”，这些魔法方法的存在，其实使得python语言本身非常复杂
    # 怎么知道这些魔法方法的存在？看文档：https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html#object.__lt__
    # 一般的python教程都是像字典/参考书一样把python的各种语言功能、特性一点点列举出来；最后才可能总结如何利用各种特性去实现某些功能
    # 比较少有直接从具体的功能实现出发，来带出需要的相应语言功能；但我会认为这才是正确的学习方式
    def __eq__(self, other) -> bool:
        return self.year == other.year and self.month == other.month

    # 用于比较是否大于或等于 ge -> greater or equal
    def __ge__(self, other) -> bool:
        if self == other:
            return True
        return self > other

    # 用于比较是否大于 gt -> greater than
    def __gt__(self, other) -> bool:
        if self.year > other.year:
            return True
        if self.year == other.year:
            return self.month > other.month

        return False

    # 用于比较是否小于或等于 le -> less or equal
    def __le__(self, other) -> bool:
        if self == other:
            return True
        return self < other

    # 用于比较是否小于或等于 lt -> less than
    def __lt__(self, other) -> bool:
        return other > self

# 这个方法需要注意的是月份变动跨年的时候，也要对年份做正确处理
def get_next(now: YearMonth, months: int) -> YearMonth:
    '''Return YearMonth for next months
    If now: 2011-11 months: 3, will return 2012-02
    '''
    year = now.year
    month = now.month + months

    # 要是简单的写 if month > 12 ，在month大于24等时候，就会有bug啦~~~
    while month > 12:
        # 其实就是 month = month - 12 的简写形式
        # -= 跟+=（甚至还有*= 跟 /=）这样的简写形式非常普遍
        month -= 12

        # 其实就是 year = year + 1
        year += 1

    # incase months is negative
    while month < 1:
        month += 12
        year -= 1

    return YearMonth(year, month)
```
