# 投资组合的计算

## 函数签名

portfolio投资组合，也就是一组股票；我们已经知道如何计算一支股票的回报，那么如何算一组股票的回报？

不妨先自己“脑补”一下要怎么实现。

（此处暂停1分钟）

在编程领域，我们往往是通过讨论函数“签名”来讨论设计，函数签名即：
- 函数要叫什么名字？
- 函数要接受什么参数？包括参数名字以及类型
- 函数要返回什么数据（即返回值的数据类型）？

在明确函数签名后，其实也就完成了“模块”的划分，假设团队是有其他人实现功能，需要用到投资组合的回报，那么对方知道函数签名就可以了，即便函数还没有实现，对方也可以独立去实现他自己的模块，然后等待投资组合回报的函数实现。

这就实现了“分工”，团队可以进行“并行”的开发，比亚当斯密描述的做钉子流水线“串行”生产不知道高到哪里去~ /狗头

确定函数签名的过程，也可以粗暴的类比为写论文拆分章节，“大纲”有了之后，就可以把各小节的内容分派给不同的人实现。只是，文章的章节相对于程序模块，会比较少相互依赖，章节与章节之间往往是相互独立的，而程序之间的依赖关系则会非常明显。

同一个模块的多个函数签名组合起来，也就被成为API：Application Programming Interface

在开发协作的时候，团队开会讨论的，便往往是API的定义。


言归正传，我们要如何定义计算投资组合回报的函数签名？

不妨先自己“脑补”一下要怎么实现。

（此处再暂停1分钟）

叫什么名字？就 get_portfolio_return 呗~

接受什么参数？


获得投资回报需要有日期区间，那么先来：

`start_day: str | YearMonth, end_day: str | YearMonth`

（前面已经讲过`str | YearMonth`，还记得？）

投资组合需要一组股票，那么就传入`stocks: List[Stock]`

其实也可以传入`tickers: List[str]`，再在函数内部通过tickers去获得stocks，获取stock会是一个相对耗时（需要读取CSV）的操作，我们会尽量确保每只股票只读取一次，所以这里会推荐接收stocks，而不是tickers，这样可以确保stock的读取操作是在外部执行，函数内部不会新增stock的读取。

投资组合需要有权重，那么还需要`weights: List[float] = []`，同样是一个list数组/列表，这里隐含的需求是权重的数组下标需要跟前面的stocks数组下标是一致的，即权重数组的第一个元素就是代表stocks中第一支股票的权重。

同时，weights还是一个可选参数，调用get_portfolio_return，可以不传递weigths，它默认会被赋值为一个空数组；这时候我们认为所有股票取平均的权重；怎么让调用者知道这样的“约定”？通过评论：

```python
def get_portfolio_return(start_day: str | YearMonth, end_day: str | YearMonth, portfolio: List[Stock], weights: List[float] = []) -> StockReturn:
    '''Get return of given portfolio during the period
       If weights is not given, assume equal weights
    '''
```

（在数据格式上，投资组合的回报与单个股票的回报没有差异，所以函数的返回值类型可以直接定义为：`StockReturn`）

这样写在函数定义后的代码评论 docstring ( https://pandas.pydata.org/docs/development/contributing_docstring.html )，是可以被Pylance等插件解析，编写调用代码的时候VS Code会自动提示的。

很多时候，想要知道某个第三方库怎么用，我是依赖VS Code的代码提示，阅读docstring来了解的。

## 函数实现

`get_portfolio_return`的实现非常简单：
- 获得所有股票的回报
- 股票回报与权重的dot product即是投资组合的回报

```python
def get_returns(start_day: str | YearMonth, end_day: str | YearMonth, stocks: List[Stock]) -> List[StockReturn]:
    # Same as: [get_return(buy_day, sell_day, stock) for stock in stocks]
    result: List[StockReturn] = []
    for stock in stocks:
        r = get_return(start_day, end_day, stock, False)
        result.append(r)

    return result

def get_portfolio_return(start_day: str | YearMonth, end_day: str | YearMonth, portfolio: List[Stock], weights: List[float] = []) -> StockReturn:
    '''Get return of given portfolio during the period
       If weights is not given, assume equal weights
    '''
    returns = get_returns(start_day, end_day, portfolio)

    # weights数组的长度为0，即传入的是一个空数组，也就是默认值了。
    if len(weights) == 0:
    	# 这是python的一个语法技巧 [1] * 4 并不是获得 [4]，而是获得 [1 1 1 1]
    	# 数组乘与常量N会将数组的元素重复N次，并返回一个新的数组
        weights = [1/len(portfolio)] * len(portfolio)

    ByAdjClose = [r.ByAdjClose for r in returns]
    ByAddBackClose = [r.ByAddBackClose for r in returns]
    return StockReturn(np.dot(ByAdjClose, weights), np.dot(ByAddBackClose, weights))
```

可以看到`get_portfolio_return`内部其实还包括了一个子函数`get_returns`，它相当于一个不考虑权重，直接返回给定stocks在日期区间收益的函数。

同样的，如果我们一开始不知道怎么实现`get_portfolio_return`，也可以先把`get_returns`给写出来，然后再来考虑权重。

## 比较组合

有了`get_portfolio_return`函数，那么要比较两组不同的投资组合的收益就很方便：

```python
# Investor 3-2 portfolio return
dy1 = ["M01", "5DD", "CC3", "i07", "BN4"]
dy2 = ["L38", "E5H", "1D0", "Z74", "CY6U"]

ByAddBackClose = []
ByAdjClose = []

period_start = util.YearMonth(2017, 1)
period_last = util.YearMonth(2017, 12)

# portfolio = stocks.loads(dy1)
portfolio = stocks.loads(dy2)

# 这里日期滚动的逻辑与之前单只股票的一致
while period_start <= period_last:
    period_end = util.get_next(period_start, 3)

    r = stocks.get_portfolio_return(period_start, period_end, portfolio)
    print(period_start, period_end, r)
    ByAdjClose.append(r.ByAdjClose)
    ByAddBackClose.append(r.ByAddBackClose)

    # roll to next quarter
    period_start = util.get_next(period_start, 3)

# 看组合的总收益；当然也可以看收益的波动等等
stocks.get_overall_return(ByAdjClose, ByAddBackClose)

def get_overall_return(ByAdjClose, ByAddBackClose):
    df = pd.DataFrame(ByAdjClose, columns=['ByAdjClose'])
    returns = df['ByAdjClose'].dropna() + 1
    print(returns.product())

    df = pd.DataFrame(ByAddBackClose, columns=['ByAddBackClose'])
    returns = df['ByAddBackClose'] + 1
    print(returns.product())
```

这节其实还是再重复如何把复杂问题拆分，“分而治之”，这个概念很重要，几乎就是软件工程的全部。

但需要自己去实践才能掌握，比方说，如果我们要根据投资组合当期的收益，来决定它们下一次的权重，代码需要怎么修改？

