# 你好世界

## Python

从 https://www.python.org/ 下载、安装最新版的python

目前最新版是 3.12.3

这个也就是Python本身啦~只有安装了它，我们才可以在自己电脑上运行python程序，以及使用pip来安装python的各种库。

如果懂得使用命令行的话，可以在安装完python之后，在命令行中输入：`python` 回车。

来进入交互式执行python的命令行环境，输入`1+2`或者`2*4 + 4**3` 回车，python就会进行计算输入结果。

（`4**3`即是4的三次方，要开平方则可以用`4**0.5`）

我日常经常使用python的命令行来做各种计算。

输入`exit()`或者按`ctrl+z`回车则可以退出python的命令行环境。

从AI、数据分析领域入手学习Python的人，可能会看到各种教程安利使用Anaconda等软件来安装python，也可以；但这些软件其实也只是把python安装程序本身做了个“壳”，并增加了其它一些便利功能；后续深入使用python，遇到不便的时候，再来考虑使用Anaconda等我觉得不迟。

## Git

在 www.github.com 注册账号，GitHub便是传说中世界最大的“同性交友网站”，中文网络的梗来着，因为刻板印象会认为程序员多是男性，然后他们使用github这个网站来交流项目代码 - 交友。

如果想要正经学习编码，是必须了解GitHub的，这上面有无数的开源项目代码；另一方面，我们也可以使用github来管理自己的各种代码、文档。

GitHub也支持私密仓库，拿它当个人网盘也是可以的，虽然不能放大文件，以及访问速度在国内可能比较慢。

我个人除了各种代码一定放GitHub外，像本文这样的文档也会放在github上；非常方便，并且永远不用担心会丢。

要使用GitHub，可以从 https://desktop.github.com/ 下载、安装桌面客户端。

git是由Linux的发起人Linus Torvalds发明的一个源代码管理软件，在git之前，还有SVN、CVS等若干不同源代码管理软件，但git出来后，基本成为了行业的事实标准。

如果我们把git理解为文件系统，那么GitHub就是提供文件托管的“云盘”，方便大家把自己使用git管理的“文件” - 源代码/文档，或“文件夹” 仓库 repo 放到云上与世界交流。

GitHub原本是个创业公司，但已经被微软收购，微软财大气粗，基本不用担心它会挂了，或者免费功能不够用，同样的，GitHub在行业中也拥有接近事实标准的地位。

代码/文档放在GitHub上是不会被GitHub“锁定”的，我们本地会有完整的备份，也可以随时迁移去别的地方。

Git本身的使用可以非常复杂，但对于一般用户，懂得通过GitHub的桌面客户端：
- 创建仓库
- Commit提交修改
- Push推送修改至GitHub
- Pull从GitHub拉取获得别人提交的修改

这几点就已经足够了；可以试试自己摸索上述操作。

## VS Code

从 https://code.visualstudio.com/ 下载、安装 VS Code

可以用来编写程序、文档的编辑器也非常非常多，但由微软开源的Visual Studio Code（VS Code）绝对是最流行的一个，它有非常非常丰富的插件，使得无论编辑什么文件都可以很便利。

对于学习python或者其它程序的业余用户者来说，掌握使用VS Code便足够。

安装好Python，VS Code后，可以在VS Code中按`Ctrl+Shift+X`进入插件市场Extension Marketplace，搜索、安装Python的插件Extension。

（实际上当使用VS Code打开.py文件时，它也会提示是否要安装Python插件）

使用VS Code这样的编辑器来编写python代码，主要是因为它可以对做语法高亮，方便我们阅读，也有各种丰富的代码自动对齐、补全甚至自动纠正小错误的功能。

（Python代码是需要严格通过缩进来进行对齐，因此也有梗说写python需要自备游标卡尺。）

微软同样在Python开发上投入了大量资源，除了上述Python插件外，还可以在VS Code的插件市场搜索安装Pylance插件。

Pylance也是微软开发的Python插件，在基础插件之上提供了更加强大、聪明的功能；Pylance强大到微软竟然舍不得将其开源，用可以免费用，但看不到Pylance本身的源代码。

## Terminal

Windows下可以在微软商店Microsoft Store里面安装`Windows Terminal`软件，以方便使用PowerShell命令行。

Mac下则使用默认安装的Terminal应用即可。

不管是Windows还是Mac甚至Linux，与使用Python相关的命令基本都是一致的。

命令行如果用得好，会非常强大、高效，至今仍有很多程序员不断在命令行领域“推陈出新”，像一位创业成功多年，身价愈十亿美金的创业者、程序员Mitchell Hashimoto便在“退休”后专注于开发一个新的命令行工具。

命令行并不比图形化界面GUI“落后”，它跟图形化界面相比仅是不同的输入、操作电脑的手段，就好比现在人们也开始逐渐习惯使用语音来操作手机、电脑，很多人可以体验到这是比按鼠标点点点更方便的方式。

语音操作，在很多时候也是会先转化为文字再交由电脑分析、操作；那么，可以把命令行理解为更为准确的“文字操作”。

## 你好世界

作为传统，各种计算机语言的第一课都是教输出：Hello World 你好世界。

这篇也不例外，但这里我不会手把手教，而只是列出来关键步骤：

1. 使用命令行建立一个新的目录： `mkdir helloworld`
2. 使用VS Code打开该目录
3. 使用VS Code在目录下创建一个新的文件：`lesson1.ipynb`
4. 根据VS Code的提示安装jupyter相关的插件
5. 在`lesson1.ipynb`里面创建一个code cell 代码格，输入：`print("Hello World 你好世界")`
6. 按`Ctrl+Enter`执行
7. 保存
8. 使用GitHub客户端将该目录设置为git 仓库，并推送到自己的GitHub上。

可能有的教程会直接做视频，直接把上述步骤直接演示出来；但我会认为这样就失去了学习的意义。

学习不是被教，是一定需要自己主动的去尝试、摸索，并在过程中“解锁”更多的知识；尝试过后，碰壁了，可以提问；但如果上来就双手一摊，等着手把手被教，我认为则几乎没有可能学会。

即便依样画葫芦，能够“模仿”操作，但是是无法知道操作中的细节，无法提高自己的熟练程度，最终可能什么也都没学会。



